
# Cours

## À quoi sert la programmation objet ? 

Jusqu'à aujourd'hui, nous développions en utilisant des fonctions. Nous appelons cela la programmation procédurale. Cela nous a rendu de grands services (parmi lesquels la réutilisabilité de bouts de code) et de nombreux développeurs s'en satisfont.  

Mais force est de constater que pour les féniants que nous sommes, penser le monde en terme de fonction est bien difficile. Et si il existait une manière de penser le code qui correspondrait à la vision que l'on a du monde, qui est composé d'objets ? 

En effet, regardez la chaise sur laquelle vous êtes. Oui regardez là. C'est un objet ! Le mur, vos yeux, la table, vos mains et vos bras sont autant d'objets compossants notre environnement. Les représenter avec seulement des variables et des fonctions me semble laborieux.Surtout lorque nous travaillons sur de gros projets !

C'est à ces problématiques que répond la programmation objet. Elle apporte une manière de concevoir notre code pour nous faciliter la vie.
C'est un investissemment facile : en échanges de quelques jours de cours et de nouvelles notions, vous allez pouvoir, entre autres :

- Compréhendre plus facilement votre code et celui des autres
- Maintenir plus facilement votre application
- Réutiliser encore plus facilement vos bouts de programme
- Faciliter le travail en équipe
- Sécuriser votre code 

## Les classes et leurs instanciations en objets

### Défintion

Nous avons bien compris la nécessité de calcer la conception de nos programmes sur le monde rééelle que l'on souhaite informatiser. 

Pour comprendre la notion de classe, penchons nous sur le cas de la construction d'ue maison. Pour construire proprement une maison, les entreprises ont besoin d'un **plan**. Ce plan décrit tous les paramètres de cette maison, comme sa taille, le nombre de pièces, sa couleur ... 

Une fois qu'un plan est créé, on peut l'utiliser pour créer une infinité de maisons identiques. On dit que l'on **instancie** une classe. Instancier une classe, c'est créer un objet en suivant le plan défini dans la classe. Ainsi, lorsque j'instancie la classe Maison, je créé une vraie maison. J'insiste sur le mot VRAIE. En effet, un objet à une réalité. Lorsque je créé une maison, je peux la toucher tandis que la maison qui est difini par un plan est conceptuelle. C'est ce qui différencie une classe d'un objet. Une classe définit conceptuellement quelque chose. Lorsque l'on instancie une classe, on réalise concretement ce qu'elle définit.

Si on est pas trop bête, on peut même penser au moment de la création la maison à des options de personnalisation. Devinez comment s'appelle en programmation objet la fonction qui permet d'instancier un objet ... Un constructeur ! Un constructeur peut prendre des paramètres différents pour personnaliser la construction. 

### Conventions

Il est intéligent de créer un fichier PHP par classe dans un soucis de lisibilité et de réutilisabilité.

- Convention de nommage des classes : première lettre en majuscule (exemple : class Maison )
- Convention de nommage des fichiers de classes : Maison.class.php

### Exemple de classe (avec attributs et méthodes)

		<?php
		class Maison
		{
		    // déclaration d'une propriété
		    public $nomProprietaire = 'Jean DELADINETTE';

		    // déclaration des méthodes
		    public function afficherInformations() {
		        echo "Le propriétaire est ".$this->nomProprietaire;
		    }
		}
		?>


## Les attributs

Les attributs ne sont rien d'autres que des éléments donnant des informations sur un objet. Ainsi, une maison à un nombre de pièces. Cela constitue donc un attribut. Elle a également une surface. Cette surface constitue également un attribut. Ce sont tous les détails qui carractérisseront l'objet. Dans ce sens, un humain à un prénom, un sexe, une date de naissance. Une pierre à un poids etc ...

On parle **d'attribut statique** quand un attribut concerne une classe. Il faut voir cette petite exception comme une annotation faite sur un plan par un architecte. Ainsi, avec un attribut **nombreDeMaison**, il pourra compter le nombre de maisons créées. Si cet attribut n'avait pas été statique, cela serait revenu à créer chaque maison avec l'information **nombredeMasion**. Imaginez l'architecte sonner à votre porte pour vous dire dès qu'il a créé une maison ... Il est bien plus simple de mettre une croix sur son plan en face de l'inscription : Nombre de maisons.

## Le fameux signe « ->»

Vous l'attendiez depuis longtemps, ce jour est arrivé. Vous avez du souvent le croiser et avait très problement imaginé qu'il représentait un concept très complexe. Il n'en est rien ! Ce signe vous permet simplement d'accéder aux attributs et aux méthodes de vos objets ! Ainsi lorsque vous tappez :
		
		echo maison1->nbPces;

cela vous affichera par exemple :

		4

Et lorsque vous tapperez :

	imprimante2->imprime("leCoursPassionnant.pdf");

Cela imprimera ce cours !

## Les méthodes

Nous avons vu comment définir des caractéristiques d'un objet avec les attributs. Mais les objets n'ont pas seulement des détais. Ils ont également des fonctionnalités, autrement dis, ils font des choses. Ainsi malheuresement, un char d'assaut peut tirer. Et heureusement, une fleur pousse. On traduit ces actions, par des méthodes. **Ces méthodes** ne sont rien d'autres que **des fonctions**.

Ces ations peuvent ne concerner que **les attributs de l'objet en lui même** ou bien concerner d'**autres objets**. 

Par exemple, lorsqu'un personnage avance dans un jeu vidéo, il modifie ses attributs coordonneeX et coordonneeY. Quand ce même personnage attaque un autre personnage, son action s'applique sur **un autre objet**.


## $this

**$this** permet simplement d'accéder à l'objet dans lequel vous êtes. Si vous êtes en train d'écrire le contenu de la fonction Attaquer() d'une classe Pokemon, en écrivant $this, vous parlerez du pokemon. Par exemple en écrivant $this->pointsDeVie vous aurez le nombre de points de vie du pokemon. Vous auriez pu écrire directement pointsDeVie mais cela lève des fois des ambiguités et il est donc utile de connaitre ce mot clé.

# Activité : Création d'une application de banque 

Nous allons créé les classes nécessaires à la gestion d'une banque. Il va de soit que nous allons développer une solution très simple et non sécurisée.

## Description 

Une banque possède des comptes appartenant à des clients. Les clients sont identifiés par un numéro, un nom, un prénom, une adresse. Les comptes possèdent un numéro, un solde, une autorisation de découvert. Nous supposerons dans un premier temps que chaque client ne peut avoir qu'un compte.

## Exercices

Pour ces exercices, il faudra appliquer toutes les règles vu en cours (oralement ou à l'ecrit). Par exemple, nommer convenablement ses méthodes, ses classes, utiliser des fichiers séparés, inclure convenablement ses classes etc.

## Exercice 1 : Création de classe
- 1.1 Quels sont les classes à créer ? 
- 1.2 Créer les classes en question et les instancier.

## Exercice 2 : Création des attributs 

- 2. Quels sont les attributs à creer ? 
- 2.2 Ajouter les attributs nécessaires à chaque classe.

## Exercice 3 : Un attribut particulier 

- 3. Nous voulons ajouter un attribut appelé "nombreDeCompte". Quelle est la paricularité de cet attribut ? 
- 3.1 Ajouter cet attribut au bon endroit.

## Exercice 4 : Création de méthodes 

- 4.1 Créer la méthode ajouterCompte() que crée un compte à un client. Renvoie TRUE si compte créé, FALSE si compte non créé. Il faudra donc vérifier qu'un compte n'existe pas déjà. Exemple de fonction permettant de vérifier cela : is_object() qui renvoit FALSE si l'objet est vide.
- 4.2 Créer la méthode crediterCompte($valeur) et  debiterCompte($valeur) que respectivement crédite et débite le compte.
- 4.3 Créer la méthode afficherDetailsCompte() qui affiche le solde du compte. 

## Execice 5 : Création du script 

- 5.1 Créer un petit script sur une nouvelle page. Ce script devra :
 - Créer **trois client**s (Oumar CAMARA (client 1), Etienne LELET (client 2), Julie PASCO(client 3)).
 - **Ajouter un compte** à chacun de ces clients. Monsieur CAMARA possède 72 000 euros, Monsieur LELET 23 000 Euros et Madame PASCO 38 000 euros.
 - **Créditer le compte** de Monsieur CAMARA de 10 000 euros.
 - **Débiter celui de Monsieur LELET** de 100 000 Euros
 - ** Créditer le compte de Madame PASCO de -10euros. Observé le résultat et essayer de corriger ce problème.

 ## Exercici 6 : Des options en plus

- 6.1 Ajouter un attribut **"decouvert"** qui définit le découvert autorisé par la personne.
- 6.2 Modifier la fonction **debiterCompte** afin qu'elle renvoit FALSE si la somme à débiter est supèrieure au solde plus le decouvert. 
- 6.2 Ajouter aux diférentes méthodes des contrôles des données en entrée. Ainsi, si je rentre des lettres dans ja fonction debiterCompte, cela devra générer un message d'erreur.

# Liens utiles

-  http://openclassrooms.com/courses/concevez-votre-site-web-avec-php-et-mysql/la-programmation-orientee-objet-6
-  http://php.net/manual/fr/oop5.intro.php
