Ce matin nous avons étudier des principes généraux que nous allons **mettre en pratique** cette apres-midi au travers de ces exercices.

# Partie 1 :  formulaire de connexion

Le formulaire de connexion dans la barre de menu ne doit apparaitre que lorsque la personne est déconnécté.
Lorsque la personne est **connecté**, un lien **deconnexion** doit apparaitre en bas de la page (le lien ne fait rien pour le moment).

# Partie 2 : deconnexion

On s'intéresse ici à la partie **deconnexion**. Logiquement, elle doit annuler ce que la partie connexion à faite. Par l'usage des sessions, la connexion est permanente pour le moment (le temps défini en argument dans la fonction setsession).

Indice : Que se passe-t-il si on vide la session ? 

* A vous de jouer
.
# Partie 3 : autorisations

On s'interesse maintenant aux **autorisations**.

* Rajouter dans la table "joueurs" le champs **type** qui stockera soit "admin", "superadmin" soit "lambda".
* Se débrouiller pour que seul l'utilisateur admin voit la page **administration.php**.

# Partie 4 : une action propre à l'administrateur

Nous allons créer **une action propre à l'administrateur**.

* Dans la page joueurs.php rajouter une fonctionnalité (pour le moment accecible à tous) permettant de supprimer un joueur (un boutton, donc dans un formulaire, envoyant une requete DELETE à la base de données).
* Rendre cette fonctionnalité utilisable seulement par les utilisateurs de type "Admin"
* Option : rajouter une fonctionnalité sur la page **administration.php** permettant seulement à l'administrateur général "superadmin" de changer les types des membres.

# Partie 5 : tokens

Nous allons maintenant sécuriser les formulaires de la page administration.php grace aux **tokens** pour éviter **les failles CSRF**.

* A l'aide des éléments de cours de ce matin, modifier la page administration.php

# Partie 6 : remember me

Nous allons maintenant ajouter des fonctionnalités de **remember me**.

* Ajouter au formulaire dans **head.php** un boutton avec écris à coté "remember me".
* Faire en sorte que ce boutton permette lorsqu'il est activé de porter à un mois la connexion sur le site. Si le boutton n'est pas activé, la connexion ne doit être permise que pour une heure d'inactivité (cela implique donc de prévoir, à chaque activation, de remettre le délai à une heure).



